# 成为 AI 产品经理

根据你现在的经验和能力，你认为你更适合哪种类型的公司？目前你还需要补充哪些方面的能力？技术+业务创新。

AI 产品经理的工作职责和能力要求是什么？一般来说，一个 AI 产品上线的流程大致可以分为，需求定义、方案设计、算法预研、模型构建、模型评估、工程开发、测试上线等几个步骤。这其中，产品经理需要主导的节点有定义产品方向、设计产品方案、跟进产品开发和产品验收评估，那我们重点关注这四个步骤。不管是处于哪个层级的产品经理，除了互联网产品经理的基础能力之外，还需要掌握的能力是：

了解 AI 技术的边界，知道 AI 能力可以做什么，不能做什么；
懂得基本的统计学、概率论知识，了解市场上主流的算法和原理，知道它们适合的应用场景；
知道模型的构建流程是怎么样的，构建过程中每个节点产出物是什么，以及其中的上下游关系；
要有能力去评估一个模型，知道模型评估的标准、评估的方法，评估结果的合理范围。


想要真正成为 AI 产品经理，两条切实可行的转型路径。

如果你是内部转岗，我建议你采用从下到上，由点及面的学习方式，可以暂时先让算法同学主导整个项目，但是对于工作中任何一个细节问题你都不要放过，想办法去补充相关知识，建立自己的知识体系。

如果你是外部求职，我建议你采用从上到下，从面到点的学习方式。总的来说，就是先了解 AI 行业，再给自己定好方向，然后补足技术，最后做总结多输出，多实践。



## 工作全流程
【产品定位】当决定实现这个产品之后，首先我们要做的就是定义产品需求，明确做这件事情的背景、价值、以及预期目标都是什么。

【技术预研】需求确定之后，产品经理需要和算法同学进行沟通，请算法同学对需求进行预判。具体来说，就是要判断目前积累的数据和沉淀的算法，是否可以达到我们的业务需求。如果现有数据量和数据维度不能满足算法模型的训练要求，那产品经理还需要协助算法同学进行数据获取，也就是后面我们要说的数据准备工作。

【数据准备】我们需要根据模型预研的结果以及公司的实际情况，帮助算法同学准备数据。数据可以分为三类，分别是内部业务数据、跨部门集团内数据以及外部采购的数据。在数据准备的环节中，我希望你不仅能根据算法的要求，做一些数据准备的协助工作，还能够根据自己的经验积累，给到算法同学一些帮助，提供一些你认为可能会帮助到模型提升的特征。

【模型的构建、宣讲及验收】
模型构建的环节会涉及整个模型的构建流程，包括模型设计、特征工程、模型训练、模型验证、模型融合。模型构建完成之后，你需要组织算法同学对模型进行宣讲，让他们为你讲明白这个产品选择的算法是什么，为什么选择这个算法，都使用了哪些特征，模型的建模样本、测试样本都是什么，以及这个模型的测试结果是怎么样的。在模型宣讲之后，你还需要对模型进行评估验收，从产品经理的角度去评判模型是否满足上线的标准。

【工程开发及产品上线运营】相比于一般的互联网产品经理，AI 产品经理在产品上线之后，还需要持续观测数据的表现（模型效果）。因为 AI 模型效果表现会随着时间而缓慢衰减，你需要去监控模型表现，出现衰减后需要分析发生衰减的原因，判断是否需要模型进行迭代。

思考题：你觉得，AI 产品经理的工作流程和你现在的工作流程最大的不同是什么？为什么会产生这些不同呢？


数据和特征决定了机器学习的上限，而模型和算法只是逼近这个上限而已。

在 AI 模型构建的过程中，产品经理经常需要给老板和客户解释各种质疑。有时，你需要和算法同学站在一起，说服老板理解问题和投入更多资源，以及当某些预测模型的精准度不是特别高的时候，你还要和客户进行技巧性的沟通，为产品优化争取更多的时间。而这些，都离不开你对 AI 模型构建过程的足够了解。


## 数据评估

AI 产品经理要懂得利用数据去构建产品，这包括通过数据分析出业务的含义，以及根据数据制定出业务发展中的关键指标等等。简单来说就是要知道怎么分析数据、理解数据和处理数据。提升数据能力价值，我们主要从理解数据和分析数据入手。理解数据需要我们了解，不同 AI 场景下需要什么样的数据准备，这需要你在实践中进行体会。



## 模型评估

分析问题发生的原因，产品经理对算法模型评估能力的缺失，导致交付产品不可控。具体的措施：优化流程，增加模型宣讲和模型评估节点。


## AI产品经理面试

说说你在上一家公司主要负责什么，你做过的最有价值的一件事是什么？在介绍工作内容的时候，你要注意有逻辑、有数据、有价值。也就是说你要注意每件事情发生的前因后果，它们之间的逻辑关联，同时追求真实性，不造假。更重要的是，要更多地展示出自己对工作的认知，在讲流程化工作内容的基础上，提供一些有价值的内容，比如相关项目的数据表现等等。

产品行业认知。接下来，请说说你们产品的主要竞品是谁？你认为的行业现状什么样？你对行业未来发展趋势的理解，以及你最喜欢的一款 AI 产品是什么？一个卓越的产品经理一定是能快速讲清楚自己产品在行业中的份额、竞争力和不足，以及市场现状布局和未来走势等等。

产品案例问题。接下来，就到了这次面试的第一个小高潮，你做过什么产品案例呢？如果我们最近遇到一个这样的问题，业务方希望我们通过 AI 预测有买花需求的用户，然后给他们发 push，你有什么好的想法吗？面试官是在考察你分析、拆解问题的能力，以及结构化思维逻辑的能力。

AI 技术问题。你在准备 AI 产品经理面试的时候，也要对技术问题有所准备，具体来说就是你要能回答上来，算法工程师或者数据挖掘工程师的初级技术面试题。面试官经常会问的技术问题有两类，分别是基础技术问题和算法问题。基础技术问题可能会问什么是数据清洗、数据变换、训练集、验证集、测试集？什么是过拟合、欠拟合、跨时间测试和回溯测试？机器学习的三大类应用场景是什么？算法类问题可能会问，逻辑回归和线性回归的区别是什么？什么是 KNN、聚类分析、决策树模型等等。


## Reference
https://www.zhihu.com/column/c_1471068032810815488